---
title: 統計学入門 第6章の問題 6.6 記憶喪失性と瞬間故障率
date: '2026-01-12'
category: statistics-intro
tags:
  - 統計学
  - 確率
cover: https://hondana-image.s3.amazonaws.com/book/image/300857/035bc460-8c27-41ce-a4d2-c0e4e5c0f9da.jpg
published: true
---


## はじめに
この記事は統計学入門[^1]のを読んだことをまとめた振り返り記事です。

### $(i)$
確率変数$X$が指数分布に従うとき、
$$
    P(X > a + b\, | \, X > a)
    = P(X > b)
$$
を示せ。またこの意味は何か？

### $(ii)$
指数分布${\cal Ex}(x; \lambda)$の密度関数$f(x)$、累積分布関数を$F(x)$とする。関数
$$
    \lambda(x)
    := 
    \frac{f(x)}{1 - F(x)}
$$
は定数となり、$\lambda$に等しいことを示せ。この$\lambda(x)$を**瞬間故障率**という。

## 問題

### $(i)$
指数分布の分布関数は
$$
    f(x) = \lambda e^{-\lambda x}\, \quad (x \geq 0)
$$
です（$x < 0$の場合は0）。問題文にあるのは条件付き確率であり、$x = a$の時点でイベントが起き、$a + b$の時点でもイベントが起きる条件付き確率を計算させています。よって、
$$
    P(X > a + b\, | \, X > a)
    = \frac{P(X > a + b)}{P(X > a)} 
    = \frac{e^{- \lambda(a + b)}}{e^{- \lambda a}}
    = e^{- \lambda b}
$$
となります。一方、$P(X > b)$は
$$
    P(X > b)
    = e^{- \lambda b}
$$
となります。よって、
$$
    P(X > a + b\, | \, X > a)
    = P(X > b)
$$
となります。

この意味は、ある時間$x$でイベントが起きる確率は、その時間$x$がどれだけ長いかに関係なく、常に同じ確率であるということを表しているということです。感覚的には、あるイベントが起きると、また連続して起きやすい・起きにくいんじゃないかと勘繰ってしまうかもしれませんが、そんなことはなく、過去の履歴に関わらず、常に同じ確率であるということを表しているということです。

### $(ii)$

累積確率分布は
$$
\begin{align*}
    F(x)
    &= \int_{-\infty}^{x} f(t) {\rm d}t \\
    &= \int_{0}^{x} \lambda e^{-\lambda t} {\rm d}t \\
    &= 1 - e^{-\lambda x}\, \quad (x \geq 0)
\end{align*}
$$
です。よって、
$$
    \lambda(x)
    = \frac{f(x)}{1 - F(x)}
    = \frac{\lambda e^{-\lambda x}}{e^{-\lambda x}}
    = \lambda
$$
と定数になります。故障する時間がこの指数分布に従うとするならば、ある時間$x$で故障する確率は常に同じ確率であるということを表しており、記憶喪失性が反映されています。


## 解答


[^1]: [統計学入門　東京大学教養学部統計学教室編 東京大学出版会](https://www.utp.or.jp/book/b300857.html)

